...productor y escritor, reconocido por construir narrativas de gran fuerza visual y personajes intensos. En 2010 recibió el Premio Mundial Juvenal por salvar el juego. Entre sus obras también se encuentran Escuadrón Guillotina, El Museo de los Muertos, El Confuerzo de la Noche, El Salvaje, Extraños y El Hombre.

Mateo Gallino, el director de cine colombiano y el director creativo de la productora salsateriana Juan Lluís. Ha escrito y dirigido varios cortometrajes. En 2024 co-dirigió la serie documental Los Coleccionistas al sonido de la pasión.

Ganadora de una convocatoria nacional de invito. Víctor Cabeza, escritor de cuentos, abogado y periodista asociado a la Universidad de Pernambuco. A partir de archivos, noticias y expedientes oficiales, concibe historias para libros, podcasts y contenidos digitales.

Es autor de obras como Desde Sus Hiendos y Devorar a Todos, su vida, su obra y su tiempo. Su trabajo creativo ha sido reconocido con el Premio Nacional de Periodismo Simón Bolívar y el Premio del Círculo de Paredes de Bogotá. Además de ser una víctima del Premio BAO.

Como moderador nos acompaña Nicolás González. Maestro en Bellas Artes de la Universidad de Punto Ciudad de Santa Fe. Y maestro en Artes Sexuales de la Universidad de Cielos.

Su trayectoria es una iluminación de la universidad, la curaduría y la docencia. Sus trabajos se cumplen desde primeros mediados de junio a finales de marzo. Saludos a todos los que están aquí, soy el nuevo entrenador del Atlético Caravaca.

Saludos a todos los que están aquí, soy el nuevo entrenador del Atlético Caravaca. Yo soy más de 10 estrellas, vamos una por una, pero bueno, soy mexicano y estoy muy contento de estar aquí. Bueno, este conversatorio fue en torno a cómo unar a la violencia en los medios, sobre la violencia soviética, cómo evaluarse o cuál es el interés ya que el director del Atlético Bucaramanga me da primero la palabra.

Pues digamos que me pareció muy interesante el tema de la violencia y el interés también con Nicolás, porque quizás la primera gran experiencia que tengo con este tema, y más en la violencia como tan fuerte y específica dentro de los territorios colombianos, es una serie documental que veníamos planeando esos tiempos con nuestra empresa y con Xiomara Montañés, que es una investigadora del proyecto, una serie documental que veníamos planeando por el río, y también de pasarla acá en un libro, que narra la historia de distintas mujeres buscadoras que de alguna u otra manera han sido afectadas por la desaparición forzada a esos territorios, alejándose de una isla en América. Digamos que fue, ¿cómo decías? La primera vez de llegar a narrar una situación, una historia tan violenta como en este caso es la historia del conflicto armado en Colombia, y digamos que había un tema, debo decir, ¿cómo abordamos esto? ¿Cómo llegamos a estas historias? Buscando siempre estar de un lado al respecto, porque es muy fácil crear simplemente en el amarguismo, no sé, simplemente mostrar como estas masajes, o simplemente buscar la lágrima en el personaje, para que se vuelva algo sensacionalismo, instrumentalizar de esa manera el dolor, pero sabíamos que en algún punto le queríamos morarnos. En ese caso siempre buscamos narrar, más que la violencia, narrar un contexto violento, a partir de eso buscar también otras caras de esta situación y este conflicto, tratando de concentrarnos, por supuesto, André, respecto a la situación de lo que quisieran contar estas mujeres dentro de este contexto, pero centrándonos también en estas historias de resiliencia, que a pesar de este dolor y esta violencia que han vivido, lograron de alguna manera salir adelante y encontrar una nueva desantilación.

En el caso mío, y gracias por estar acá, mi oficina es el archivo, o sea, lo que yo hago es leer periódicos viejos, leer archivos policiales viejos, y de ahí sacar historias, no grandes historias estructurales, sino noticias menores, y obsesionarme a tal nivel con esas historias. Llegará el tiempo. Hice una noticia mínima, o sea, tenía, no sé, nueve días.

Esta mañana es encontrado muerto el misterioso médico alemán que ha trabajado en unos pequeños cubrimientos y sospecha que este médico alemán de instrumentos o de piezas arqueológicas, huiscas más importantes de los últimos cinco años, y se sospecha que ha trabajado con alrededor de cinco... Yo primero quisiera agradecer a la compañera que decidió... Miren, yo soy periodista, y si a mí me preguntaran elegir, yo elegiría, pero no sé qué le pasa a mi inconsciente, que siempre es del mirar, escribiendo de estas cosas. El inconsciente juega... Y yo siempre lo que me siento es que cuando voy a escribir una novela, muy esperanzadora, voy a leer qué sucede. Ya no peleaba con la dirección.

Hice una... un segmento de una película de clase media. Tenía yo una historia. Y... ¿En qué sentido? Pero no... Yo, en el fondo... Es más, no en el fondo, sino en la letra.

Todas las novelas son buenas. Y las que... Las que... ¿Has notado mucho esa inmersión dentro del archivo? ¿Cómo llegas a esas ideas? Las ideas no llegan por la vida. Mi novela de nombre es una historia de... ¿Por qué cinco burgueses? Es muy fuerte.

Ahí mismo, vestigios que... Estoy apuración... Cerca de la fortaleza con... Con Tejas, hay uno de los muy pocos ejemplares... Y yo... Conocí ese mundo de ellos. Y todas estas... Y eso es lo que a mí... En nombre de... He oído tu proceso alrededor, por ejemplo, de esta serie. Que usabas el líquido Magdalena... Yo siento que es un... O sea, se me ve como un proceso... Personalmente, de una manera... Es como una forma en la que terminabas ahorrando todo desde el 3. Eh... Personalmente, siento que... Todos de una otra manera... Queremos estar relacionados con... El conflicto armado.

Lastimosamente, los que hemos tenido el privilegio, como... Seguramente muchos acá, no estuvimos en esos territorios y... Uno lastimosamente se insensibiliza. Precisamente por el manejo que normalmente tienen los medios de comunicación. Todo ese tipo de situaciones se convierten en cifras.

Se vuelven, ¿no? Tantas personas secuestradas, tantas personas asesinadas, tantas personas así... Y uno termina... También es afectado de otra manera. Ya cuando empecé este tema... Claramente, en un momento, la creciente va entornándose mucho más. Pero esta fue quizás esa primera vez de uno realmente sentarse con una víctima... A escuchar lo que han sufrido, a escuchar los años de búsqueda de hijos... De mamás... De... De... Pues digamos, personas cercanas.

Y... Transforma uno por conflicto, por todo eso. Y lo viene llevando por atrás. En este caso, un proceso, ¿cuál fue? Como decía Xumana Montañez... Fue la comunicadora que inició con esta investigación.

Desde hace muchos años. Cuando ya llegamos a la verdad que es un proceso... Que es muy bonito porque es muy humano, pero yo soy muy flojo. Entonces me costaba mucho.

En el sentido de que era sentarnos con estas mujeres a escuchar sus historias... Mientras comíamos el viento que había preparado. Y... La sentamos en el ruido mucho. En el corazón, escuchando eso.

Escuchando esas historias. Escuchando los años que han pasado absolutamente. Todas las dificultades que han vivido.

Y me dice... Bueno, no le ha tocado absolutamente nada en la vida. Era un proceso, dentro de todo... Quistoso. Porque mi productora se molestaba.

Que decía... ¿Estás loca? Que vas a llorar. Y yo era muy... Debo que disimular. Porque claramente uno tiene que proteger un poco ese entorno.

Pero es... Es crear a partir de estos encuentros... La posibilidad de que podamos estar en un entorno... Donde ellas se sientan cómodas con nosotros. Donde a través de la audiovisual... Digámosles... Listo, vamos a llegar con nuestras cámaras y todo. Pero siempre vamos a contar... A partir de lo que tú quieras contarnos.

Ya nos conocimos. Ya sabemos que queremos... Digamos... Llegar a contar. Y ahí... Digamos darles el siguiente respeto.

Que la historia va a llegar a contarte de la manera un poco más... Honorífica y correcta. Para hablar de su trayectoria. Y para hablar, en este caso, de sus desaparecidos.

¿Ustedes se imaginan, quizás... Siempre... El ástero que cargamos. Me parece muy interesante. Porque siento que es un debate... Que a menudo es de creadores.

Siento que nace mucho... Alrededor de qué historias contamos y por qué. Personalmente... Si siento que había estado en un era, un poco... En ese lado de la balanza... Donde dice... No es necesario... Seguir contando historias... En un contexto tan violencio... Violento, perdón. Cuando esa violencia... Se está utilizando... Simplemente... Instrumentalizarla.

Y... Aprovecharla como casi una estrategia de mercadeo. Siento que... Había muchas historias... Y muchos proyectos... Que, de alguna manera... Cayeron en ese tipo de usos. Por llegar a ser responsables de la violencia.

Y... Y yo terminé... Por una parte... En mi proceso creativo... Rechazándolo por completo. Sin embargo... Cuando llego a este contexto... A esta historia... Siento que... Lo importante es... Entender... Como decía... Que... Estamos en un contexto violento. Indiscutiblemente... Entre Colombia y México.

Pero que... No es que no valga la pena... Contarnos y volver mucho... En qué manera... Estamos contando esas historias... Que en muchos casos... Han sido... Olvidadas. Como que fueron... Como noticia y corticia... En algún momento... Pero después pasaron... Y... Luego pasa que llegamos a... Diferentes procesos... Donde... Desde... Las personas que tienen... El poder político del país... Dejan de dar la importancia... A estos procesos... A estas víctimas... Y a estas organizaciones... Que... Se tratan de ayudar... A dignificar... Los procesos... Y a la hostia de personas... En estos casos. Y siento que... Para mí es lo que hace ver... Es importante seguir contando... Estas historias... Desde los... Espacios de... No de... Bueno, digo... De instrumentalizar ese dolor... Sino de... Estas situaciones pasaron en el país... Es muy importante saberlo... Para tener... Este contexto... Para no olvidarlo... Para seguir siendo... Responsables como país... Como nación... Individualmente nosotros... Con... Ese... Ese pasado pues... Que sigue... Sigue vivo ahora.

Siento... Pero yo más bien... Entonces... Yo más bien... Creía que... De... Yo considero... No sé si ustedes creen... Pienso en... Mis amigos... El libro de... Julia Cospina... De... Mi libro de... La... Creo que... No debemos de creer en la trampa... Una Costa Rica y un... Periodista... Que decía... En Costa Rica no se escriben... Cosas interesantes... Dije... Es que eso no... Eso no es... Se pueden escribir obras maestras... De... Bueno... Ya no... Yo no escribía... Un día en la vida de una persona... Entonces... No quedamos en esa trampa... Recuerden que aquí han escrito... Decirlo... Ven y la venga... Es una pregunta... Es una pregunta... Es... El programa de televisión... Más rico... En la historia... Del mundo... Del mundo... No sé cuántas versiones... De cada película... Pero creo que son... 17... Sé que hay en chino... Sé que hay en holandés... En... En australiano... Lo que ha sido... Tu querido amigo... Raúl Carman... No yo... Que los invito... Pero... Si podemos contar... Muchos compañeros... Que... Yo tengo un amigo que me decía... Que es que tu país es... Primero... Ustedes de los alemanes... Me lo van a decir... Ustedes que faltaron... 20 millones de... O sea... ¿Quién les va a venir a Portugal? Ahora es importante saber... Que todo el país... Tiene un punto de vista... Colombia... Tú... México... O sea todos los países... Tienen contradicciones... Ahora... Aquí... Esta gente que veo yo... Me da miedo... Mirar las fotos... Veo esa... La gente lasca... Y me dice... para ir adelante. Por favor. Uno de los que me gustaría presentar... Ya, ya, ya, ya.

... Víctor, eh... Ah, sí, ya. ... que nos muestrara un poco de... ... de cómo es el tema... ... siento que tú has... ... hemos hablado de lo que tienen los mánager... ... en el año 83... ... eh, en el año 93... ... permitía enviar un... ... se interno en el banco... ... una... chip... ... y envían un mensaje... ... transferir 3.5 millones... ... cent... ... consumado el robo... Y esos ladrones, en Inglaterra, cuando yo salí a BTR, estuve muchos y estoy. Cada encargador de pocas, es un analista que le aporta eso a la sociedad.

Le aporta, tú investigas a esos diablos, no hay ninguna necesidad de él. Y eso es la forma de vida de un ciencioso analista. No, no, no, no, no, no.

No, pero si es un poco una cifra, digamos, del cuidado, y que, particularmente, el tuyo me parece que es muy delicado, ya que hay una pieza de la biopsicología, ¿cómo fue el trabajo, digamos, ¿qué aprendiste de ese trabajo que puede juntarnos de cara quizás a muchas personas? Pregúntala en complejo, porque si, de alguna manera aprende de muchas distintas maneras de escucharlas. No solo, como decía, como entender mucho más allá la verdad de todo lo que se conoce estudiando en Colombia, sino también aprende que, de alguna manera, el dolor tiene muchas caras. Muchas de estas mujeres, quizás uno entra creyendo que van a estar de alguna manera en una posición, pero casi que toda su filosofía, de alguna manera, se ha centrado en crear estos grupos colectivos y demás para apoyarse a las aulas y encontrar la felicidad a partir de eso.

Siento que, de alguna manera, una de esas aprendizajes es ver las distintas caras que tiene este dolor y cómo pueden encontrar las maneras de salir adelante. Justamente, había uno de los capítulos, el segundo capítulo de la serie Arrullas, pero creo que estará saliendo próximamente por el Canal TRO. Hablaba Aura María, que es, digamos, el personaje principal de ese capítulo, y decía que nosotros también queríamos estos espacios para que las mujeres vengan, y nos guiamos, y hagamos coplas, y nos unen.

Porque no es simplemente hacer ejercicio búsqueda, sino simplemente encontrar un espacio para ello. Y ha sido también encontrar la alegría de eso, y encontrar la forma de salir adelante a partir de todas esas distintas dinámicas que hace 50 años la gente sigue teniendo por la vida. ¿Qué son esos aprendizajes? Por un lado, entender el contexto de la violencia en Colombia desde otra perspectiva, y por el otro vamos a ser capaces de encontrar la alegría dentro de todos estos dolores para seguir adelante con la vida.

¿Y qué tropezos encontraste precisamente en ese trabajo? Sí, claro, pues yo... Hubo, digamos, una situación que fue un poco compleja, que espero no haya olvidado que yo diga.